이 때 어디였어? 용문산 갑자기 용문산에 가자고 해가지고 대학교 때 용문산에 갔어 시예버스를 처음 타고 갔지 그날 시예버스를 처음 탔어 용문산에 가는 시예버스인가 그걸 타고 걸어가가지고 여기 계곡 근처에 자리를 잡았지 그럼 이게 됐어? 여기 해경이 요즘도 만나는 해경이 아줌마 그 다음에 현주 아줌마 그다음에 엄마 헐 어리다 대학교 때니까 나 내 나이 때인가? 아니지 대학생 때니까 너보다 어릴 때지 나보다 어려? 응 헐 대학생이 대학생 근데 이 둘은 나보다 안 어려 대학생 그럼 이때 그냥 앉아서 뭐 했어? 이게 몇 년도야? 여기 써있네 20 이게 뭐라고 써 있어? 21년? 30 뭐야 잘못된 건가 보다 그런가 보다 잘못 나와있네 이때는 92년이고 31이라고 돼있네 이 아줌마 은희 아줌마지 은희가 찍었나보다 4시에 가서 은희가 찍었나봐 그럼 이때 무슨 활동했어 가서? 가서 뭐 사 먹고 여기도 뭐 시켜 먹었나봐 싸가지가 잘 안 왔어 음식을 그냥 가서 사 먹자 가서 사 먹었어 간단히 그냥 간단한 차림으로 가서 뭐 사 먹고 또 한참 걸어 내려오고 막 그랬던 취해 버스 타고 간 처음이자 마지막으로 간 여행인 것 같아 친구들이랑 왜 갑자기 근데 왜 글쎄 갑자기 그냥 육무산이 뭐 괜찮대 하면서 한 번 가본 것 같아 여름에 방학 때? 응 음 그러면 이게 혜경 아줌마 이게 현주 아줌마 혜경 아줌마랑 현주 아줌마 어떻게 각각 어떻게 친해졌어? 어떻게 친해졌어? 음 혜경 아줌마랑 아 우리 뭐지? 선주 아줌마가 무슨 독서토론 독서토론을 선주 아줌마가 무슨 독서토론을 동호회가 있었어 원래 응 근데 나랑 혜경이랑은 조금 조금 친해지고 있었는데 은희 아니 아니 현주 아줌마 현주 아줌마랑 또 엄마랑 조금 친하고 있었고 그냥 동기였어? 응 동기 동기인데 이제 현주 아줌마랑 혜경 아줌마가 다 강남이었어 집이 압구정도여서 집도 비슷하고 해서 좀 가까이 지냈는데 아줌마가 동호회가 있다래서 우리도 가자 책 읽는 동호회 그래서 가서 같이 갔지 아 셋이 그럼 같은 과 동기인데 같이 동아리를 든 거네 그치 현주 아줌마가 먼저 동아리 들었고 책 읽는 동아리 그 학교 외의 동아리지 그럼 다른 학교랑 같이 책 읽는 동아리네 시걸즈라고 걸즈? 시걸즈 갈매기 그런데 그 당시에는 다 독서토론회 하면 다 운동권이고 약간 좀 이념서적 같은 거 뭐 난수고 이런 거 많이 읽었는데 여기는 진짜 문학작품을 읽는 그런 독서토론회였어 그래가지고 뭐 노벨상이 탔다 그럼 막 그거 읽고 이상문학상 탔다 그럼 막 그거 읽고 그랬지 뭐 전통적인 글도 읽고 책을 읽는 건 좋아하지만 책 읽는 게 쉽지 않잖아 책을 읽는 게 로망이어서 들었는데 책을 잘 못 읽고 현주 아줌마는 책을 많이 읽었어 둘은 책을 읽는 건 로망이었지만 잘 책을 안 읽고 추금이지만 그걸 추금이라고 그래 추금이었어 그래서 가서 급하게 토론도 해야 되니까 독서토론 가기 전에 얼른 종로서적으로 가 그래가지고 막 급히 속도를 막 그때는 인터넷 같은 게 없어 요즘 같으면 인터넷으로 유학 갔을 때 종로서적으로 가서 종로에서 만났었거든 막 읽고 채권에 가서 빨리 읽는 거야? 앞에만 읽고 가서 얘기한 거지 끝나고 저녁 먹고 그 동아리 사람들 그렇겠지 그때 이렇게 친구들끼리 만나면 주로 무슨 대화를 했어? 그때? 대학생 때니까 남자친구 얘기도 했을 것 같고 그 동아리 동아리 친구들 얘기도 하고 뭐 그랬던 것 같아 그럼 그때 뭐하고 놀았어 주로? 이날? 아니면 평상시에? 평상시에 그때는 500명 하우스 같은 데서 밥 먹고 500명 하우스? 다 500원이야? 밥이 다 500원 V점이 다 500원이야 종로에 그리고 나서 주스는 2500원이야 뭐야 주스 2500원 그때는 카페 같은 게 없으니까 레스토랑이야 그래서 500명 하우스에서 쫄면 떡볶이랑 500원 김밥 500원짜리 먹고 그 다음에 주스를 마시러 가야 돼 지금 카페 같은 근데 카페가 없으니까 레스토랑 같은 먹는 그런 데 가서 주스 마시면 그때 2500원 엄청 비싼 거 아니야? 지금도 좀 싼 데 가면 주스가 2500원 그때는 엄청 그런 경향식 비싼 데였지 카페 같은 게 없었어 다방이었어 다방 다방은 왜 안 갔어? 일반적인 다방은 많이 안 갔지 근데 연대 앞에 독수리 다방은 대학생들이 가는 거 아직도 있다? 대학생들이 가는 다방이고 나머지는 그냥 카페가 별로 없었어 레스토랑 같은 그런 데서 경향식집 같은 데서 주스도 마시고 돈까스도 사 먹고 아니면 맥주집 그런 정도만 있었어 지금까지는 카페가 없었어 커피 전문점이 없었어 그럼 이거 다 비교적 최근에 생긴 거야? 엄마 대학 후반도에 생긴 커피집이 이런 커피 전문점 미스터 커피인가? 그게 처음 생겼어 거기서 이제 이런 커피 전문점이라는 개념이 처음 그때 생겼지 스타벅스도 안 들어와 있었구나 아주아주 안 들어와 있었지 그럼 그때 자주 하던 활동 그때가 노래방이 되게 유행이었어 그래서 특히 혜경이랑 나랑은 노래방 엄청 좋아해가지고 노래방 하루 종일 주말에 만나서 2시간 3시간 노래를 부르고 그랬어 코인 노래방? 아니면 그냥 1시간 노래방 그때 얼마였어? 1시간은? 기억이 안 나 커피보단 쌓겠지 그래서 노래 연습하고 그럼 무슨 노래 불러 기억 안 나지만 어떤 노래 하면 몇 키 내려서 하는 게 나한테 맞아 이런 거 다 알고 요즘은 노래방을 잘 모르지 혜경이랑 나랑 노래방을 엄청 많이 다녔지 그때 이제 나중에는 현주가 먼저 결혼하고 나서 이제 둘이 있을 때 언니도 먼저 결혼하고 둘이 노래방을 엄청 많이 다녔지 오 만나서 학교 주변에? 둘이 학교 집이 여기 쪽이니까 헐 그럼 그때 제일 좋아했던 음식 엄마가 그때 친구들이랑 제일 자주 먹던 음식 낙지 낙지볶음 같은 거 있었어 낙지볶음? 오징어볶음 낙지볶음 낙곱새 같은 낙지볶음 먹고 오징어볶음 먹고 밥 비벼 먹는 거 있잖아 그런 형태가 유명했고 유행이었고 아주 학생 때는 그건 대학원 때 말할 때고 대학원 때는 압구정에 그게 유명했어 밥집이 별로 없었거든 분식점 말고 없었는데 거기에 부대찌개가 생겼어 그래가지고 부대찌개 엄청 처음 부대찌개가 처음 생겨서 엄청 유명했고 부대찌개가 유행이었어? 유명했어 한지가 생겨서 부대찌개가 엄청 요즘에 인기 있는 핫한 핫플레이스처럼 델리 카레집이야 카레? 인도커리 아니면 카레? 우리나라식 카레지 3분카레 같은 카레 비프카레 고기가 큼직큼직하게 그때는 집에서 먹는 카레밖에 없었던 시절인데 바깥에는 야채도 큼직큼직하고 고기도 좋은 고기 큼직큼직하게 요술램프 같은 데다가 카레를 딱 담아주면 밥에다가 부으면 큰 고기랑 야채가 고급진 카레가 처음 엄청 웨이팅 많고 델리 델리? 그때는 지금처럼 웨이팅 앱도 없고 그냥 기다리는 거야 기다리는 거지 델리가 있었다 제일 유명한 나머지는 그냥 떡볶이 분식점이지 쫄면 떡볶이 500냥 하우스는 프랜차이즈야? 프랜차이즈는 아닌데 여기저기 500냥 하우스 그랬어 비슷한 걸 먹었네 부대찌개가 그때 새로 생긴 거야? 처음 나왔어 군부대에서 유래됐다고 했는데 우리가 군부대에 가진 않잖아 근데 그게 내가 생각해도 군부대 근처에서만 미군부대에서 살 수 있는 햄 이런 거 가지고 끓여 먹다가 그게 메뉴화 돼가지고 처음 온 것 같아 상품화 돼서 그래서 압구정동에서 엄청 인기였지 그럼 그 당시에 제일 기억에 남는 다른 장소들 있어? 여기 많이 갔지? 많이 갔지? 현대백화점? 그때 현대백화점 많이 갔어 갤러리아 백화점 고급스럽네 나도 안 갔어 그때는 다른 데 갈 데가 별로 없어 가서 뭐해? 백화점 쇼핑해? 백화점 지하에서 밥 먹고 뭐 그런 거지 쇼핑도 구경도 하고 아이 쇼핑도 하고 아줌마 둘 다 여기 근처 살았던 건데 그래서 더 그 위치가 그대로인가? 그대로야? 그대로 현지 아줌마는 갤러리아 사이에 살았고 혜경 아줌마는 바로 옆에 살았고 은희 아줌마랑 거기서 놀은 거지 엄마는 역삼동 주택에 살았지 놀 데가 거긴 없지 맨날 압구정동으로 와서 놀았지 카페 같은 게 생기긴 했어 마지막에는 카페가 이상한 애들이 많아가지고 그때는 카페 그때는 여름에 또 유학 갔다 온 애들이 요즘에 탑 같은 거 입고 우리나라에서 안 입는 그런 옷들 그런 옷 입고 다니는 애들이 여름에는 되게 많았고 영어 쓰면서 유학 갔다가 여름에 온 애들 방학 때 온 애들 압구정동에 쫙 깔리고 옷도 희한하게 입고 영어 쓰고 그런 애들이 많았고 여자들이 담배 피우는 애들이 많았어 그때 실내 흡연이 됐나? 막 가서 날라리들이 있으면 나오고 그랬던 기억이 나 그때도 담배를 안 했어? 카페 안에서 피웠어 합법이 그냥 다 피우는 거야 근데 이제 날라리들이 많으니까 싫어서 나오고 재밌는데? 그럼 그때 엄마가 이때 제일 좋아했던 노래 생각나는 거 하나 제일 좋아했던 노래? 이문세 노래가 더 좋았던 거 같은데 어떤 거 제일 좋은 거? 아무거나 하나 아니면 이승훈의 이승훈의 신승훈의 신승훈 너는 너의 미소 속에 비친 그대? 미소 속에 너는 장미보다 미소 속에 비친 그대? 미소 속에 비친 그대? 그 노래 좋아했어 이거 노래방에서 불렀어? 미소 속에 비친 그대? 그때 노래를 엄청 많이 안 했지 발라드가 엄청 유행하는 시대였거든 이문세, 신승훈, 이승훈 변진섭 이승환, 변진섭 엄청 막 발라드 시대였지 그때 노래가 제일 좋아 지금 그래서 리메이크 엄청 됐어 서정적이고 대학가에서도 많이 통행했고 그랬던 시절이지 정말 오래된 얘기구나
