—시작해 볼게요. —가이드라인 보면서 해? —내가 오늘 사진으로 다시 보냈지? —아니? 사진으로 캡쳐해서 보냈잖아. 질문은 이런 거. 아. 오케이. 그러면… 이 사진 속 장소는 어디 있나요? —어디인지 너네 모르지, 이거? —네. 어디예요? 여기 대학로야. 요즘도 대학로 있잖아, 그치? 동숭동에 성균관대 있고 서울대병원 있는 데 있는 대학로야. 동숭동. 그런데 그 대학로를 옛날에는 대학로라고 잘 안 그러고 마로니에 공원이라고 그랬어. 여기가 지금은 서울대 의대만 이쪽에 남아있지만 옛날에는 여기가 서울대 자리였나 봐, 원래. 이제 서울대 옮기고 그 자리가 마로니에 공원이 됐어. 마로니에는 우리 옛날에 그때 이게 왜 마로니에냐 그랬는데 마로니에 나무가 있대, 거기에. 그래서 큰 나문데 그런 마로니에 공원이라고 그랬어, 그때는. —응. 거기야. —들어봤어요, 마로니에 공원. —지금도 마로니에 공원이라고 그럴 것 같은데, 왠지. —딱 파지는 않는데 정류장이 있어서 뭔가 내리고 이랬던 것 같아. —거기야. —맞아. —상황은? —어떤 상황이야? 나도 그런 질문지 얻었어, 지금. 여기는 나는 옛날 기억을 잘 나는 편은 아닌데 이날은 그냥 날씨가 좋은 5, 6월 이때야. 그래서 내가 사진 뒤를 보니까 6월이라고 찍혀있어. 84년 6월. 그러면 그때는 사진을 맡겨서 편상을 하니까, 필름을. 사진 찍은 건 5월인 것 같아. 내가 아까 사진을 카메라로 찍어서 확대해보니까 뒤에 무슨 전시회가 기간이 5월 며칠부터 며칠까지 하는 전시회라고 조그맣게 보이더라고. 그럼 이게 그때가 5월인 것 같아. 근데 5월이고 상황은 정말 그냥 날씨 좋아서 사진 찍으러 간 거야. —사진을 찍기 위해 간 거예요? —응. 사진을 찍기 위해서 갔어. 왜냐하면 우리가 휴대폰 시대가 아니잖아. 그러니까 사진이 없고 우리가 일상생활 사진은 거의 없어. 어디 MT 가고 수학여행 가고 소풍 가고 이런 날만 집에서 부모한테 카메라 있는 집은 카메라를 빌려서 가져갈 수 있고 전자동 카메라도 정말 애들이 쓰는 거 있는 집 있고 없는 집 있고 사진이 일상 속에 없었기 때문에 매일매일 이런 생활하는 정말 내가 옛날 걸 어떤 땐 봐도 이렇게 놀러 갔을 때 MT 복장만 있어. 평상시 일상복은 하나도 사진에 없어 우리가. 근데 이거는 정말 일상복 사진이잖아. 그래서 내가 이걸로 다행이다 이런 게 있었네. 나도 진짜 이거 수십 년 만에 이게 있다는 걸 알았어. 그래서 정말 날씨 좋아서 내가 성신여대가 마로니에 공원이 성균관대 있고 성북구야 똑같이 가깝잖아. 그래서 그냥 수업 끝나고 간 거야. —수업 끝나고 친구들이랑 사진 찍으러 갔구나. —날씨 좋아서 사진 찍으러 갔고 그때는 이 빨간벽돌 건물이 예쁘잖아. 아직도 있잖아. 그래서 그때는 이렇게 예쁜 건물도 많지 않고 여기서 찍으면 사진 잘 나온다 이런… —응? 안 들리는데? —어? 이모가 멈춘 것 같은데? —안 들려요. 인터넷 연결이… 그래? —어? 다시 들린다. 들려? 그래서 여기 그냥 간 건데 이제 학교에서 가깝기도 하지만 이 건물이 유명했어 그때는. 우리나라에서 이렇게 단정하고 빨간벽돌 건물로 이렇게 예쁘게 무슨 요즘같이 예술의 전당이 있는 것도 아니고 건물이 멋있는 건축물이 많지 않던 시절에 여기는 공원도 나무도 좋고 건물도 예뻐서 여기서 사진 찍으면 잘 나온다 이런 말을 듣고 우리가 사진 찍으러 간 거야. —그럼 이때 진짜 사진 찍으러 가신 거네요? —카메라를 들고 챙겨서 간 거지. 일부러. —무슨 활동을 했고 기분은 어땠나요? —아 참관. 기분은 잘 모르겠지만 신났겠지. 그냥 노는 거니까. 이건 요날 무슨 활동을 했다는 건가? 근데 정말 특별한 용건이 없이 이때는 대학로에서, 그때도 대학로라 그랬나? 대학로라 그랬나 보다. 대학로에서 이제 공연, 요즘은 소극장만 좀 있지만 그때는 보통 공연장도 여기에 있었거든. 조금 사이즈 더 큰? 그래서 여기서 연극 보고 여기서 뭐 다 했어. 근데 이날은 그런 거를 보지는 않았고 그냥 사진을 찍고 정말 사진을 찍기 위해서 추억 사진, 정말 기념사진 찍기 위해서 갔고 하여튼 그런 거야. 너무 이제 좋은 날씨에 정말 행복한 기분이었어요. —기분은 어땠나요? —좀 그런 느낌이에요. 그날 다른 사진도 조금 있는 거 보니까 다 좋아 죽네. —막 먹고 놀고 이런 건 안 하셨어요? —그때는 이렇게 먹고 놀고 이건 대낮이고 우리가 밤에까지 노는 거 아니고 그때 이제 뒤에 음식 얘기가 나와서 그때 말해도 겹칠 수도 있는데 그게 이제 먹고 노는 게 우리는 그때는 커피숍이야. 그 전에는 그냥 너네는 아예 모를 건데 다방이라고 옛날 그 구시대에 그냥 컴컴하고 정말 다방 마담, 레지가 이렇게 커피 한 잔이요? 그러면 갖다 주고 이러는 다방이었어. 근데 카페라는 말이 없었어. 일상에서 다방이었지. 그래서 대학로에 하나 갑자기 생각났는데 학림? 학림 다방인가 학림? 얼마 전에 폐업했는데 몇 년, 1년 전인가? 하여튼 그렇게 다방에 그러니까 다방에 이렇게 노인들 나이 많은 사람들이 가서 이렇게 앉아서 쌍화차 시키고 드라마 같은 데 잘 나와. 무슨 김양아 여기 쌍화차 한 잔 이렇게 커피 한 잔 이런 그런 다방이었어. 그러다가 이제 카페가 요즘 형태의 카페가 조금씩 생긴 거야. 근데 그때는 대학로가 되게 핫한 장소였기 때문에 제일 그런 게 빨리 들어왔어. 그래서 여기 가서 그때 난다랑이라는 카페가 있었어. 요즘으로 치면 한 진짜 커피 한 잔에 되게 비싼 거야. 다른 데보다. 요즘으로 치면 한 15,000원쯤 했어야 될 것 같아. 보통 2배는 확실히 넘는 그런 조금 요즘식 카페가 생겨서 그런 분위기 좋은 동네니까 우리가 사진 찍으러 간 거지. 건물도 예쁘고. 그러면 사진 속 친구들에 대해 얘기해 줘. 친구는 뭘 얘기하나. 다 특별한 건 없는데 사실. 이거 다 대학 동창이, 대학 같은과 친구들이고 같은과 친구들 성신여대 의료학과 파리학번 친구들입니다. 특징이나 이런데. 특징? 친구의 특징? 친구의 그냥 개인적인 특징? 특징 조금. 맨 왼쪽은 지금도 그런데 이때도 미모가 있는 친구고 지금도 아주 친하게 지내. 이 친구는. 그리고 이제 우리 과에서 옷을 만들면 얘한테 입혀봤어. 입혀봐야 될 일이 있으면. 그러니까 우리과 피팅 모델 비슷하게 했어. 그리고 좀 요즘 우리 시대 같지 않게 엄청 자유분방? 해서 엉뚱한 짓을 잘하는 친구여서 아버지한테 외출 금지 당하고 이런 걸 많이 겪은 친구야. 수업도 못 하. 왜 못 하. 우리 휴대폰도 없으니까 며칠 이탄 나타나서 아버지한테 아버지가 못 나가게 머리 잘라서 집에 있었다. 이랬던 친구야. 웃겨? 네. 네 뭐가 웃기다. 엄청 예뻐. 그러니까 좀 창의적이야. 엉뚱하지만 창의적이야. 그래서 좀 그림을 잘 우리 의료학과라 디자인 옷을 그렸어야 되는데 그림을 잘 그리고 그랬어. 지금 엄청 잘 살아. 남편이 아주 대총장이야. 재미있고 전체를 다 설명하나? 그리고 그 다음 왼쪽에서 두 번째 친구는 사실 그렇게 개인적으로 친하지 않았는데 우리과가 워낙 한 30명 될까 말까 한 과라 우리 사진 찍으러 간다 그러면 나도 갈래? 그러면 사실 갈 수도 있는 그런 진짜 이렇게 좀 편안한 분위기였거든. 그래서 이 언니는 재수를 해서 우리가 언니라고 불렀어. 근데 진짜 기억나는 거는 딴 애들은 재수를 해도 그게 뭐 그 시대에는 큰 자랑도 아니고 그래서 뭐 그냥 똑같이 이름 부르고 지냈어. 보통은. 근데 이 언니는 재수 한 번 삼수도 아니고 재수했는데 자기 재수했다고 언니라고 부르라 그랬어. 그래서 아예 언니가 된 거야. 호칭이 다. 그래서 경숙이 언니, 경숙이 언니 다 그래가지고 결국은 재수한 애들도 얘를 경숙이 언니라고 불러. 그래서 그게 생각나. 하도 다 언니라고 그러니까 나이가 엄청 많은 것 같아 보여가지고. 뭐 한 3, 4살 정도? 스타일도 좀 노숙하지. 애들이 다 나이가 진짜 뭐 일하다 왔거나 쉬었다 올 수도 있잖아. 그래서 진짜 나이가 많게 느껴져서 하여튼 다 재수한 애들까지 얘를 경숙이 언니라고 불렀던 기억이 있습니다. 그리고 나고 내가 지금 보니까 진짜 조그만 애. 여기서도 쏙 들어가 있는 이모고 이모가 보니까 그래도 내가 잘 나와서 그래도 이날 사진을 했어. 멀쩡하지 않니? 예뻐요. 그러니까요. 멀쩡하더라고요. 그 다음에 이모 오른쪽 친구는 아버지가 엄해가지고 엄청 단정하게만 입고 그랬었어. 근데 집이 대치동이라 나랑 같은 버스를 타고 왔어. 왜 갔지? 역삼동 지나서 대치동이니까. 그래서 항상 한남동에서 내가 버스를 갈아탔거든. 길동무여서 친해진 거야. 버스 갈아타려고. 근데 거기는 그때를 지금 나인원 있고 그런 한남동 거기가 그때 당국대였어. 그래서 당국대 앞에서 내가 이제 갈아탄 거야. 버스를. 한남더힐이 당국대 자리에 지은 거야. 당국대가 외곽으로 나가고 경기도 쪽으로. 그래서 당국대 앞에서 이제 버스를 갈아탈 때 처음에 만나게 됐지. 버스 갈아탄다고 기다리다가 그래서 이제 길동무 겸 친해졌지. 그래서 얘는 이제 아빠가 너무 엄하시고 그래가지고 우리 때는 미팅을 많이 했잖아. 그러면 미팅한 애가 우리는 집으로 전화할 수밖에 없잖아. 시대가. 그러면 집으로 전화오면 부모가 받지. 그래서 그 아빠가 다 전화를 끊었어. 그리고 얘가 받아서 어떻게 얘기를 계속하면 아버지가 코드를 뽑았어. 엄하셨네요. 그런 집 외동딸이었어. 오빠 하나 남동생 하나 있고 외동딸이라서 아버지가 진짜 엄하게 했어. 말하니까 생각이 나네 진짜. 그리고 또 해 봐. 끝에 오른쪽 친구는 아직도 싱글이야. 한 번도 결혼 안 했어. 근데 지금은 엄청 멋쟁이인데 이때는 정말 남자애 같이 하고 다녔어 이렇게. 근데 좀 멘탈이 앞서가 시대 그 남동생이랑 딱 둘인데 엄마가 피아노 전공해서 엄마아빠가 씨씨였… 어? 또 끊겨요. 안 들려. 그러게. 왜 또 끊겼지? 우리 집 인터넷이 좀 그런가? 아 됐어요. 지금 됐어? 시간 제한이 있나? 근데 내가 이렇게 길게 대답해도 돼? 네. 괜찮은데 이모 편한 대로? 언니 몇 시까지 끝내면 되지? 제가 한시 50분에 나가야 되긴 하거든요. 지금 몇 시야? 한시 반이요. 어으 어떡해. 내가 너도 모아야 되잖아. 네. 근데 괜찮은 것 같아요. 답이 다 필요한지 내가 그걸 몰라서 그래. 그럼 그냥 안 해도 되잖아. 지금 딱 좋아요. 이 친구랑 어떻게 친해졌나 같이 버스 탔다 이런 거 좋아해요. 하여튼 개인적인 이야기는 그런 정도? 그래서 오른쪽 친구는 남동생이랑 두 살 차이로 둘인데 딸 아들 성차별에 대해서 그때부터 눈을 뜨고 있었어. 우리는 그걸 당연히 여길 때. 그래서 남동생이랑 둘이니까 부모도 대학 씨씨고 하니까 분위기가 좀 다르잖아. 엄마도 피아노 전공했고. 그래서 남자처럼 밥도 책상다리하고 그래서 얘가 스타일이 좀 이때는 보이시했어. 똑같이 하려고 남동생이랑. 그리고 그 다음 질문. 그 다음 질문은 어떻게 친해졌어요? 이거는 지금 얘기한 거 거기 다 포함되어 있지 그치? 지은이가 그러면 쓸 수 있어? 네. 겹치는 내용은 언니가 알아서 질문에서 빼도 되고 그래요. 지은이가 문제지. 지은이가 듣고 어떻게 친해졌는지 알겠으면 네. 괜찮아요. 그치. 같은 과 친구라서 이렇게 친해진 거고. 그 다음에 자주 나누는 대화. 별 그게 생각이 없었는데 나는. 그냥 뭐 우리가 전공도 그렇고 옷 얘기하고 미팅 얘기해서 뭐 어떤 남자 애가 어쨌다 이런 얘기하고 그랬던 것 같아. 그리고 뭐 우리가 또 옷 때문에 재료를 사야 되니까 뭐 광장시장에 천 뭐 가면 뭐 있다 이런 얘기하고 뭐 새로 나왔다 어느 집이 천이 예쁘다 이런 얘기하고 그래 특별한 이모가 어떤 개성이 있는 특별한 그런 라이프를 사는 게 아니라 지은이가 좀 정리하기 어려울 수도 있어. 나 그 정도밖에 없는데 어떡하지? 생각이 안 나는데. 좋아요. 그 옷감 이거는 동대문에서 본 거예요? 어디서? 동대문인데 그게 광장시장이라 그래. 아직도 있어. 동대문시장 또 광장시장. 네. 이렇게 하면 다음 질문 넘어가도 될 것 같아요. 그러면 놀이와 취미는 뭐가 있을까요? 놀이와 취미? 놀이와 취미 정말 나 진짜 잘 없어서 큰일이네. 취미는 내가 사진 반에서 사진 찍는 거 좋아해서 그나마 이렇게 친구들이랑 사진 찍자고 간 것 같아. 그러니까 뭐 그런 게 취미라면 취미라고 할 수 있나? 그리고 여기 있는 친구들이랑 뭐하고 놀았는지. 아 뭐하고 놀았는지. 정말 그때는 놀이 문화가 없어서 우리가 술을 마시는 그때는 남자들은 주로 술을 마셨고 우리는 술을 별로 안 마셔서 다시 특별한 놀이. 우리 그냥 어디 가고 우리 어린이 대공원 가고 진짜 그렇게 놀았어. 창경원 그때는 창경원이 이렇게 놀이공원처럼 막 관람차 대관람차 있고 그랬었거든. 창경원? 창경궁을 일제시대 때 그걸 창경원으로 바꿨었어. 원으로 격화시키면서 이제 궁을 일반인의 놀이공원으로 만든 거야. 그래서 거기다가 궁 같은 걸 좀 자리를 부수고 그 놀이 대관람차 동물 동물원까지 거기다 만들었어. 그래서 이렇게 나 대학교 때도 창경원이라 그래가지고 거기가 이렇게 진짜 어린이 대공원 에버랜드 이런 식 아주 작은 사이즈의 그런 공간이었어 도심 안에 있는 그래서 우리는 학교 가까우니까 거기 창경원 봄에 벚꽃 거기 창경원 일제시대 때 벚꽃을 많이 심어 놔 가지고 밤 벚꽃 놀이가 있었어 그때. 벚꽃 피는 계절에 그래서 그때 놀이는 그런데 가고 대공원 가서 막 다람쥐 차 뭐 이런 놀이기구 있잖아 바이킹 같은 거 그런 거나 타고 그러고 놀았을 때 어떡하지? 놀은 게 너무 아쉽지 않았나? 가방 가서 음료수 먹고 이런 것도? 가방이 아니고 이제 그때는 학교 앞에 카페고 다방도 있었는데 음료수보다 그때는 정말 아까도 말했듯이 커피 마시는 게 엄청 고급 문화였어. 그래갖고 우리 때 가령 우리 때는 피자 못 먹어 본 사람도 많고 피자 가게도 없고 정말 뭐 그때 웬디스 이런 햄버거 가게가 정말 처음 들어오고 우리나라에 kfc가 나 대학교 때 처음 들어오고 이랬거든. 그러니까 그런 먹고 노는 문화가 정말 없었어. 그래서 먹는 거는 하여튼 그 놀이라는 게 근데 그 와중에도 어떤 내가 살면서 만나 보니까 자기 취미가 있고 집에서 뭘 하고 이런 사람도 있는데 나는 좀 별로 그런 거 없이 자란 것 같아. 그리고 나는 그냥 동아리에서 사진하고 또 꼬꼬집 안에서 꼬꼬제 하고 뭐 그런 취미. 그 다음에 뭐 옷 만드는 거 있으니까 수업 시간에 하는 옷 외에 우리가 시장에 이제 옷을 천을 사러 가면 세일하는 천이 있잖아. 그러면 더 사가지고 그걸 이제 그냥 만들어 입거나 그때 그냥 그 정도 그런 거 놀았던 것 같아. 그리고 그때는 9시면 막 그 라디오 모든 TV방송 이런 데서 우리는 뭐 청소년은 아니지만 청소년 여러분 집에 들어갈 시간인데 이런 안내방송이 막 나오던 시절이야. 집에 찍던 거라고요? 이제 집에 들어가니까 잠자리에 들 시간인가 하여튼 막 그런 안내방송이 나왔어. 길거리에 뭐 가전제품 이런 데 TV 같은 게 켜 있잖아. 그러면 이제 집에 들어갈 시간입니다. 이런 안내방송이 막 저절로 나와서 뉴스 나오듯이. 그리고 지하철도 1호선 있고 2호선이 80몇 년에 나 대학교 중에 개통이 됐기 때문에 구매 다니는 대중교통도 없었어. 1호선은 되게 한정적이잖아. 우리가 다니는 동네가 아니잖아. 그래서 교통편도 없었고 그래서 다 집에 일찍 들어갔지. 휴대폰도 없고 그렇게 요즘같이 길게 놀지 않았어. 약간 몰랐어요. 그래? 그러니까 이거 우연히 그렇지? 이런 얘기 일부러 하지 않으면 진짜 생활에서는 할 일이 없다. 뭐를 몰랐어? 그렇게 당연히 논다 하면 먹고 노는 게 기본이고 뭘 먹었는지가 저는 항상 처음 생각나는데 먹는지를 기본으로 안 두고 놀았다는 게 생각이 달라서 신기했어요. 그러니까 먹어봤자 커피 먹고 여기 마로니에 가면 떡볶이 먹고 그 근식집도 그냥 떡국도 비싸서 안 팔은 것 같아. 떡, 라면. 라면에 떡국 몇 알 넣어주고 이 정도. 그러니까 정말 라면, 떡라면, 떡볶이 이런 음식 그냥 점심에 먹고 그랬지. 요즘같이 비빔밥 이런 것도 안 먹었어. 학생 때는. 냉면, 싸구려 냉면 이런 거 정말 분식집에. 장터국수 같은 거 먹었지. 그러면 유행했거나 즐겨먹은 음식이… 어, 그런 거야. 정말 우리가 기분 내고 간 게 난다랑이라는 모던한 카페. 커피 비싼 그런 카페. 그래도 이때도 그것도 직원이 와서 주문받고 갖다 줬어. 요즘같이 이렇게 가서 주문하고 이런 게 아니고. 그 커피가 지금 기준으로는 얼마예요? 내 생각에 내가 정확하게 그걸 모르겠는데 그때 엄청 비싸가지고 만오천 원은 될 것 같아. 요즘에 어디 2만 원짜리 커피도 있다고 그러던데? 근데 이게 진짜 그래서 대학로에 하나 생기고 외곽집 있는데 강남구청 앞에 외곽집에 선정릉 사거리 있지? 거기서 갤러리아로 가는 길목 방향에 있잖아. 선정릉 지하철역 사거리 알지? 외곽집 앞에. 거기서 갤러리아 방향으로 가는 왼쪽에 난다랑이 크게 생겼었어. 그러니까 그렇게 고급스러워. 지금으로 치면 청담동에 비싼 카페가 그 정도 수준이었어. 그러면 당시 즐겨들었던 음악은? 나는 사실 지금도 그렇지만 음악이 좀 무미건조하잖아. 근데 사실 내가 막 찾아듣진 않아도 우리가 좋아했던 건 그때 내가 이거 보고 생각하니까 그냥 팝송이 많았고 마이클 딕슨 이런 거 많이 들었고 좋아했고 유행이었고 인기 있었고 그 다음에 얼마 전 추석에 한 조용필. 그러니까 뭐 버스를 타거나 뭘 타거나 다 조용해. 그때는 길거리에서 음악이 나왔거든. 저작권 이런 게 없을 때랑 그러니까 학교 앞에 가면은 다 길거리 음악이 틀어주고 있었어. 가게에서 밖으로 스피커 빼가지고. 그래서 길가에서 음악이 막 들렸는데 조용필 그 다음에 진짜 팝송은 마이클 딕슨 이렇게 많이 우리가 좋아했던 것 같아. 그 다음에 그 다음에 그 배철수 대학가요제 주로 가수들이 그때는 인기였어. 대학가요제라는 게 그때 있었어. 그래서 대학생들만 참여할 수 있는 음악 요즘 오디션이야. 그래서 배철수 심수봉 이런 사람 다 대학가요제 출신이야. 배철수는 그룹이야. 송골메라고 인하대 밴드 그룹이 이제 대학가요제 나와서 상 탄 거거든. 그래서 그런 대학가요제 출신 가수들 좋아하고 그랬던 것 같아. 완전 가요야. 완전 잘 된 것 같아.
