이 때 어디였어? 용문산 갑자기 용문산에 가자고 해가지고 대학교 때 용문산에 갔어 시예버스를 처음 타고 갔지 그날 시예버스를 처음 탔어 용문산에 가는 시예버스인가 그걸 타고 걸어가가지고 여기 계곡 근처에 자리를 잡았지 그럼 이게 됐어? 여기 해경이 요즘도 만나는 해경이 아줌마 그 다음에 현주 아줌마 그다음에 엄마 헐 어리다 대학교 때니까 나 내 나이 때인가? 아니지 대학생 때니까 너보다 어릴 때지 나보다 어려? 응 헐 대학생이 대학생 근데 이 둘은 나보다 안 어려 대학생 그럼 이때 그냥 앉아서 뭐 했어? 이게 몇 년도야? 여기 써있네 20 이게 뭐라고 써 있어? 21년? 30 뭐야 잘못된 건가 보다 그런가 보다 잘못 나와있네 이때는 92년이고 31이라고 돼있네 이 아줌마 은희 아줌마지 은희가 찍었나보다 4시에 가서 은희가 찍었나봐 그럼 이때 무슨 활동했어 가서? 가서 뭐 사먹고 여기도 뭐 시켜먹었나봐 싸가지가 잘 안 왔어 음식을 그냥 가서 사먹자 가서 사먹었어 간단히 그냥 간단한 차림으로 등산 차림이 아니잖아 간단한 차림으로 가서 뭐 사먹고 또 한참 걸어 내려오고 막 그랬던 취해 버스 타고 처음이자 마지막으로 간 여행인 것 같아 친구들이랑 갑자기 근데 왜 글쎄 갑자기 그냥 용무산이 괜찮대 하면서 가본 것 같아 여름에 방학 때? 응 그러면 이게 혜경 아줌마 이게 현주 아줌마 혜경 아줌마랑 현주 아줌마 어떻게 각각 어떻게 친해졌어? 어떻게 친해졌어? 혜경 아줌마랑 아 뭐지? 현주 아줌마가 무슨 독서 토론을 해요 독서 토론을 독서 토론을 해 동호회가 있었어 원래 응 근데 나랑 혜경이랑은 조금 친해지고 있었는데 은희 아니아니 현주 아줌마 현주 아줌마랑 또 엄마랑 조금 친하고 있었고 그냥 동기였어? 응 동기 동기인데 이제 현주 아줌마랑 혜경 아줌마가 다 강남이었어 집이 압구정동이라서 집도 비슷하고 해서 좀 가까이 지냈는데 이 아줌마가 동호회가 있다래서 어 우리도 가자 책 읽는 동호회 그래서 가서 같이 갔지 아 셋이 그럼 같은 과 동기인데 동호회 같이 동아리를 든 거네 그치 현주 아줌마가 먼저 동아리 들었고 책 읽는 동아리 그 국 학교 외의 동아리지 그럼 다른 학교랑 같이 책 읽는 동아리네 응 맞아맞아 시걸즈라고 걸즈? 응 시걸즈 갈매기 어 시걸즈 근데 그 당시에는 다 독서토론회 하면 다 운동권이고 약간 좀 일념서적 같은 거 아 뭐 난수고 이런 거 이런 거 많이 읽었는데 여기는 진짜 문학작품을 읽는 그런 음 독서토론회였어 그래가지고 무슨 뭐 노벨상이 탔다 그럼 막 그거 읽고 이상문학상 탔다 그럼 막 그거 읽고 그랬지 뭐 전통적인 글도 읽고 근데 막 책을 왜 안 읽고 책을 읽는 건 좋아하지만 책 읽는 게 쉽지 않잖아 그때도 책을 읽는 게 로망이어서 들었는데 책을 잘 못 읽고 근데 현조님만 책을 많이 읽었어 아 둘은 책을 읽는 건 로망이었지만 잘 책을 안 읽고 추금이지만 그걸 추금이라고 어 그래 추금이었어 그래서 가서 막 급하게 토론도 해야 되니까 독서토론 가기 전에 얼른 종로서적으로 가 어 그래가지고 막 급히 저 엄마한테 속도를 막 여덟회영이가 그때는 인터넷 같은 게 없어 요즘같으면 인터넷으로 유학 유학 나갔을 때 그때는 그게 없어 그냥 종로서적으로 가서 막 종로에서 만났었거든 그래가지고 막 읽고 대략 책봉에 가서 그냥 빨리 읽은 거야? 응 대략 초록치기 앞에까지 앞에만 읽고 막 이렇게 읽고 이제 가서 이제 얘기한 거지 그리고 이제 봐서 끝나고 저녁 먹고 오 그 동아리 사람들 응 응 응 그랬지 그렇겠지 그럼 그때 이렇게 친구들끼리 만나면 주로 무슨 대화를 했어? 그때? 응 대학생 때니까 남자친구 얘기도 했을 것 같고 응 그 동아리 동아리 얘기도 하고 동아리 친구들 얘기도 하고 응 뭐 그랬던 것 같아 그럼 그때 뭐하고 놀았어 주로? 이 날? 아니면 평상시에? 그냥 평상시에 그때는 500냥 하우스 같은 데서 밥 먹고 500냥 하우스? 응 다 500원이야? 다 500원이야 밥이 다 500원 헐 밥점이 다 500원이야 종로에 응 그리고 나서 주스는 2500원이야 뭐야 주스는 2500원 주스는 약간 그때는 카페 같은 게 없으니까 레스토랑이야 응 그래서 이제 500냥 하우스에서 쫄면 떡볶이 500원 김밥 500원짜리 먹고 응 그 다음에 이제 주스를 마시러 가야 돼 지금 카페 같은 응 근데 카페가 없으니까 이제 레스토랑 같은 경양식집 같은 거야 돈까스 먹는 이제 그런 데 가서 주스 마시면 그때 2500원 헉 엄청 비싼 거 아니야? 지금도 좀 싼 데 가면 주스가 2500원인데 응 그때는 엄청 그런 경양식집이 비싼 데였지 그리고 막 카페 같은 게 없었어 엄마 때는 다방이었어 다방 다방은 왜 안 갔어? 아니 다방도 뭐 일반적인 다방은 많이 안 갔지 근데 이제 연대 앞에 독수리 다방은 이제 대학생들이 가는 그거 아직도 있다 응 그런 게 거기만 대학생들이 가는 다방이고 나머지는 그냥 카페가 별로 없었어 그냥 그런 어떤 레스토랑 같은 그런 데서 레스토랑 같은 데서 뭐 주스도 마시고 돈까스도 사 먹고 뭐 그랬지 아니면 맥주집 오 그런 정도만 있었어 지금까지는 카페가 없었어 그래? 커피집이 없었어 커피집이 없어? 커피 전문점이 없었어 그럼 이거 다 비교적 최근에 생긴 거야? 응 엄마 엄마 대학 후반도에 생긴 커피집이 이런 커피 전문점 미스터 미스터 커피인가? 그게 처음 생겼어 압구정 쯤에 응 그래서 거기서 이제 약간 이런 커피 전문점이라는 개념이 처음 그때 생겼지 옛날에 커피 전문점 그래? 스타벅스도 안 들어와 있었구나 그럼 아주아주 안 들어와 있었지 오 그럼 그때 어 자주 하던 활동 응 그냥 그때가 노래방이 되게 유행이었어 노래방? 그래가지고 특히 혜경이랑 나랑은 노래방 엄청 좋아해가지고 막 만나서 노래방 하루 종일 주말에 만나서 2시간 3시간 노래를 막 부르고 그랬어 코인 노래방? 아니면 그냥 노래방 1시간 노래방 그냥 1시간 노래방 1시간 얼마? 그때 얼마였지? 1시간이 얼마? 그때 얼마였어? 1시간을? 기억이 안 나 뭐 1시간 해도 그럼 커피보다 적겠지 응 그래서 노래 막 연습하고 그럼 무슨 노래보다 그래서 어떤 노래 기억 안 나지만 어떤 노래 하면은 몇 키 내려서 하는 게 나한테 맞아 이런 거 다 알고 막 오 나도 그러지 요즘은 일반 노래 잘 모르지 혜경이랑 나랑 노래방 엄청 많이 다녀가지고 그때 이제 나중에는 이제 현주가 먼저 결혼하고 나서 이제 둘이 있을 때 언니도 먼저 결혼하고 둘이 있을 때 둘이 먼저 결혼하고 둘이 노래방 엄청 많이 다녔지 오 만나서 그냥 학교 주변에? 아닌데 학교 압구정도 압구정에? 둘이 학교 집이 이쪽이니까 집이 이쪽이니까 헐 그럼 그때 제일 좋아했던 음식 우린 막 엽떡 이런 거 먹잖아 제 엄마 그때 친구들이랑 제일 자주 먹던 음식 그때 오징어 낙지 낙지 볶음 같은 거 있었어 낙지 볶음? 응 완전 밥 식사잖아 오징어 볶음 낙지 볶음 낙곱새 볶음 낙곱새 볶음 낙곱새 볶음 낙곱새 볶음 낙지 볶음이래 낙곱새 같은 오 응 낙지 볶음 먹고 오징어 볶음 먹고 밥 비벼 먹는 거 있잖아 어 그런 형태가 유명했고 유행이었고 그다음에 아주 학생 때는 그건 대학원 때 말할 때고 학생 때는 그 압구정에 그게 유명했어 밥집이 별로 없었거든 분식점 말고 없었는데 거기에 부대찌개가 생겼어 그래가지고 부대찌개 엄청 처음에 처음에 처음에 그때 그때 그때 그때 그때 부대찌개가 엄청 처음에 부대찌개가 처음 생겨서 엄청 유명했고 유명했고 부대찌개가 유행이었어? 응 유명했어 한지가 생겨서 부대찌개가 엄청 요즘에 무슨 인기 있는 핫한 핫플레이스처럼 오 그런 데가 있었고 델리 델리 델리라고 빵집? 델리? 응 카레집이야 카레? 응 인도 커리 아니면 카레? 인도 커리가 아니라 우리나라식 카레지 근데 이제 비프 카레 고기가 큼직큼직하게 그때는 막 3분 3분 카레 같은 게 있었어 집에서 먹는 카레밖에 없었던 시절인데 집에서 먹는 카레밖에 없었던 시절인데 바깥에는 이제 막 야채도 큼직큼직하고 야채도 큼직큼직하고 고기도 막 좋은 고기 큼직큼직하게 해서 좋은 고기 큼직큼직하게 해서 요술 요술 요술 램프 같은 데다가 카레를 딱 담아주면 카레를 딱 담아주면 밥에다가 이렇게 밥에다가 이렇게 푹 푹 푹 푹 푹 푹 푹 푹 그럼 그 당시에 제일 기억에 남는 다른 또 장소들이 있어 아! 여기 많이 갔지 여기 여러분들 음 많이 갔지? 현대백화점? 그때 현대백화점 많이 갔어 갤러리아 백화점 많이 갔지 고급스럽네 나도 안 가봤어 그때는 다른 데 갈 데가 별로 없었어 카르 뭐해? 백화점 쇼핑해? 백화점 지하에서 밥 먹고 그런 거지 쇼핑도 구경도 하고 아이 쇼핑도 하고 그냥 구경도 하고 그 아줌마 둘 다 여기 근처 살았던 건데 그래서 더 그 위치가 그대로인가? 압구정 현대백화점 거기 그대로야? 응 압구정이었구나 응 헐 현지 아줌마는 그 현대백화점 갤러리아 사이에 살았고 응 혜경 아줌마는 그 현대백화점 바로 옆에 살았고 은희 아줌마랑 그러니까 이제 거기서 놀은 거지 엄마는 그 역삼동 그 주택에 살았지 어 그 주택에 살았어 그래서 압구정동으로 와서 놀았지 근데 카페 같은 게 좀 생기긴 했어 마지막에는 근데 이제 카페가 막 이상한 애들이 많아가지고 그때는 카페에 막 난리 났네 또 여름에는 여름에 또 유학 갔다 온 애들이 막 거의 요즘에 우리 막 탑 같은 거 입고 막 거의 우리나라에서 안 입는 그런 옷들 막 응 그런 옷 입고 다니는 애들이 여름에는 되게 많았고 영어 쓰면서 막 어 유학 갔다 유학 갔다가 여름에 온 애들 아 돌아온 방학 때 응 방학 때 온 애들 애들이 압구정동에 쫙 갈리고 그런데 희한하게 입고 막 영어 쓰고 그런 애들이 많았고 카페 가면 여자애들이 막 담배 피우는 애들이 많았어 그거 그때 실내 흡연이 됐나? 어 그래가지고 딱 가서 어이 그런 날라리들 있으면 나오고 나오고 그랬던 기억이 나 음 어이 왜 이래 이러고 나오고 헐 응 어 그때도 담배를 막 안에서 피웠어 그거 카페 안에서 피웠어 옛날에 그때는 그게 합법이 그냥 다 피우는 거야 근데 이제 어이 담배 피우는 거 싫고 여자애들이 담배 피우는 거 똥을 베고 있고 그냥 다 피우는 거야 응 재밌는데 응 그럼 그때 엄마가 이때 제일 좋아했던 노래 생각나는 거 하나 제일 좋아했던 노래? 2문제 노래가 더 좋아했던 거 같은데 2문제? 응 뭐 어떤 거 제일 좋은 거 아무거나 하나 나 기억은 안 나네 뭐 광화문 아니 아니 뭐지 사 아 뭐였더라 3문제는 하나도 안 나네 아니면 이승훈의 응 이승훈인가 신승훈의 신승훈 응 신승훈 너는 미 너의 미소 속에 빛인 그대 미소 속에 너는 장미보다 이건데 미소 속에 빛인 그대 응 맞아 미소 속에 빛인 그대 응 그 노래 좋아했어 이거 노래방에서 불렀어? 응 그런 거 불렀지 미소 속에 빛인 그대 응 그때부터 미소 속에 빛인 그대 미소 속에 빛인 그대 응 그때는 노래를 엄청 많이 안했지 그때는 막 엄청 발라드가 엄청 막 응 유행하는 시대였거든 엄마 때는 막 이문세 맞아 이문세 신승훈 이승훈 변진석 뭐 이승환 변진석 엄청 막 응 발라드의 시대였지 그때는 그때 노래가 되게 제일 좋아 맞아 지금 그래서 리메이크 엄청 되죠 그치 응 그때는 되게 서정적이고 다들 응 대학가에서도 많이 통행했고 맞아 응 오케이 그랬던 시절이지 오케이 후 후 후 후 후 후 후 후 후 후 후 후 후 후 후 후 후 후 후 후 후 후 후 후 어의로운 
